III. Thông tin xã NGỌK LÂY 
1. ĐẢNG UỶ XÃ
- A Lý - Bí thư; 0982.411.116 
- A Len - Phó Bí thư; 0971.312.567 
- Nguyễn Minh Bình - Phó Bí thư; 0989.618.253

2. HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN 
- A Len - Chủ tịch; 0971.312.567 
- A Mới - Phó chủ tịch; 0983.363.613

3. UỶ BAN NHÂN DÂN 
- Nguyễn Minh Bình, Chủ tịch;0989.618.253 
- Nguyễn Minh Dân, ĐCXD; 0976.299777 
- Hoàng Anh Tuấn, TBXH, 0369.190.345 
- Nguyễn Văn Toàn, TC-KT; 0977.060.589 
- A Biên, ĐC-NN, 0975.609.028 
- A Ghôi, VHTT, 0944.7148.17 
- Y Bối, TP-HTl 0345.213.881 
- Y Hên, VP; 0363.126.112 
- A Bui, Ban CHQS; 0329.774.862 
4. BAN NGÀNH ĐOÀN THỂ 
- A Thăm, CT UBMT; 0978.077.419 
- A Giây, CT Hội CCB; 0988.180.717 
- A Sáng; CT Hội ND, 0342.879.880 
- Y Vét, CT hội PN ; 0387.554.472 
- A Móc, BT đoàn; 0986.999.105 
2.Diện tích và vị trí địa lý  

- Xã Ngọk Lây có tổng diện tích tự nhiên là: 92,81 km² 

- Xã Ngọk Lây cách trung tâm huyện 25 km về phía Nam, xã có 9 thôn, làng, phía Bắc giáp với tỉnh Quảng Nam; phía Nam giáp với xã Văn Xuôi; phía Tây giáp với xã Tê Xăng và huyện Đăk Glei và phía Đông giáp với tỉnh Quảng Nam. 

3. Dân số và nhân khẩu 
- Theo thống kê tháng 10/2024 xã Ngọk Lây có tổng dân số là 1.788 người. 
- Mật độ dân số đạt 19 người/km². 
- Nhân khẩu của xã Ngọk Lây có 1.788 người. 
- Số hộ gia đình: 545 hộ 
- Tỷ lệ lao động: 55.76% trên tổng dân số 
- 96.5% dân số là đồng bào Xơ Đăng 

4. Tình hình an ninh trật tự 
- Số điện thoại đường dây nóng phản ánh tình trạng an ninh: 0972.504.201 A Thảo – Trưởng công an xã 
- Duy trì các chế độ trực sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ các mục tiêu, xây dựng các lực lượng theo quy định; Lãnh đạo, chỉ đạo triển khai Kế hoạch diễn tập chiến đấu xã trong khu vực phòng thủ năm 2023 đạt loại khá; huấn luyện các lực lượng đảm bảo quân số, thời gian và chất lượng; tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ đạt 100% chỉ tiêu được giao. 
- Tình hình an ninh tiếp tục được giữ vững; thường xuyên chỉ đạo Công an xã bố trí lực lượng nắm địa bàn, tăng cường công tác tuần tra phòng ngừa, đấu tranh với các loại tội phạm; lãnh đạo, chỉ đạo, đấu tranh, xử lý các loại tội phạm về trật tự an toàn xã hội, đảm bảo an ninh nông thôn, không xảy tai nạn giao thông; an ninh tôn giáo. 

5. Kinh tế - xã hội 
Theo thống kê tháng 8/2024 diện tích các loại cây trồng trên địa bàn xã như sau: 
+ Cây lúa: 155 ha 
+ Cây Ngô: 6.2 ha 
+ Cây Mì: 80 ha 
+ Cây Cà phê: 41.73 ha 
+ Cây Sâm Ngọc linh: 3.4 ha 
+ Cây Hồng đẳng sâm: 11.6 ha 
- Tình hình chăn nuôi trên địa bàn xã theo thống kê tháng 8/2024 tổng đàn gia sức, gia cầm có 5.264 con. Chi tiết như sau: 
+ Đàn trâu: 616 con 
+ Đàn bò: 375 con 
+ Đàn heo:183 con 
+ Đàn gia cầm:4.090 con 
+ Ao cá: 2.3 ha 
- Thu nhập bình quân đầu người 35 triệu đồng/năm và lương thực đầu người đạt 360kg/năm. 
6. Cơ sở hạ tầng 
a. Tình trạng giao thông:  
- Hiện tại giao thông trong khu vực chủ yếu vẫn dựa vào tuyến đường tỉnh lộ 672, chiều rộng nền đường 5,5m; chiều rộng mặt đường 3.5m; thâm nhập nhựa cấp 4 miền núi. Các cầu trên tuyến là cầu khổ hẹp; chất lượng kém. Không có hệ thống an toàn giao thông trên tuyến 672. Tỉnh lộ 672 chạy từ Bắc xuống Nam theo hướng huyện Trà My (tỉnh Quảng Nam) đây là tuyến đường quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội của xã. 
- Trên địa bàn xã hiện tại có 09 thôn 100% đều có đường ô tô đến trung tâm của thôn, nền đường chủ yếu là đường bê tông được đầu tư xây dựng từ các chương trình nông thôn mới, chương trình 30a, 135. Hệ thống đường giao thông từ các thôn đi khu sản xuất cơ bản được bê tông hóa. Tổng chiều dài các tuyến đường GTNT trên địa bàn huyện 8,33 km 
- Còn lại là đường đất, một số do nhà nước và nhân dân cùng làm, nhưng đa số là do nhân dân trong vùng tự mở. 
b. Hệ thống trường học, chợ, khu công nghiệp, cơ sở y tế. 
- Về trường học: xã hiện có 2 trường Mầm non, 1 trường Tiểu học và 1 trường Tung học cơ sở. Hệ thống cơ sở vật chất trường học được quan tâm đầu tư, cơ bản đảm bảo đủ phòng học. Đến nay, hầu hết các trường trung tâm xã và các điểm trường ở thôn đã được xây dựng nhà cấp 4, đáp ứng yêu cầu dạy và học. Các đơn vị trường học đã triển khai thực hiện tốt công tác dạy học và đảm bảo hoàn thành chương trình các năm học đúng quy định và triển khai tốt việc thực hiện nhiệm vụ năm học mới. Tỷ lệ huy động trẻ em trong độ tuổi đến trường đạt 100%. Tỷ lệ chuyên cần ở các bậc học  đạt 93-95%.  
+ Chất lượng giáo dục học sinh dân tộc thiểu số: Ủy ban nhân dân xã thường xuyên  kiểm tra chất lượng dạy và học, duy trì sĩ số học sinh, nâng cao trình độ, năng lực của đội ngũ giáo viên. Tổng số học sinh 03 cấp học là 418. Tổng số giáo viên, nhân viên của 03 cấp học là 41. 

+ Tình hình phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi: Thực hiện chương trình công tác năm 2022, UBND xã đã kiện toàn Ban CĐ PCGD xã, xây dựng Kế hoạch triển khai điều tra, rà soát, đề nghị công nhận xã đạt chuẩn phổ cập giáo dục theo đúng quy định.Công tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở, phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi, phổ cập giáo dục mầm non trẻ 5 tuổi tiếp tục thực hiện và duy trì bền vững những kết quả đã đạt được.  
- Về y tế: Có một trạm y tế, Số cán bộ y tế xã  6 người: UBND xã chỉ đạo Trạm Y tế xã phân công lịch trực, dự trữ thuốc đảm bảo nhu cầu khám chữa bệnh cho người dân, đội ngũ Y bác sỹ với tinh thần thái độ phục vụ người bệnh chu đáo, tận tình; chất lượng khám chữa bệnh được nâng lên. Đội ngũ cán bộ y tế thường xuyên xuống thôn kiểm tra tình hình đau ốm của nhân dân đồng thời chữa trị kịp thời.Thường xuyên giám sát dịch bệnh tại các thôn, làng không để dịch xảy ra. Tổ chức có hiệu quả kế hoạch đảm bảo an toàn thực phẩm, trong quý  trên địa bàn huyện đã không để xảy ra ngộ độc thực phẩm.  
- Hiện tại xã chưa có chợ và khu công nghiệp 
7. Thông tin quy hoạch và xây dựng 
- Kế hoạch mở rộng khu nông nghiệp công nghệ cao tại thôn Đắk Kinh 1 (80ha); khu trồng cây dược liệu tập trung thôn Đắk Kinh 1, thôn Đắk Prế, thôn Lộc Bông (535ha); quy hoạch đất trồng cây lâu năm (14.97ha). 
- Định hướng phát triển thương mại dịch vụ: quy hoạch đất thương mại dịch vụ (0.06ha); quy hoạch chợ trung tâm xã (0.49ha). 
- Định hướng phát triển giáo dục: trường Mầm non mở rộng thêm (1.2ha); Trường PTDTBT TH-THCS mở rộng thêm (1ha). 
- Định hướng phát triển giao thông: đường đi khu sản xuất Đắk Kinh 1 (4,28ha), Moza (5.83ha), Tu Bung (1.15ha), Đắk Xia (0.58ha), Kô Xia (7.29ha); cầu bê tông Đắk Prế (0.85ha), Tu Bung (0.79ha), MôZa (0.99ha). 
- Định hướng phát triển thuỷ lợi: kiên cố kênh mương nội đồng thuỷ lợi Gia Bảo (0.5ha), Nước Mui (0.5ha), Ya Pao (0.01ha); thuỷ lợi Đắk PRế (0.1ha), Đắk Kinh 1 và Đắk Xia (47.56ha); cầu bê tông Đắk Prế (8.09ha), Tu Bung (7,81ha); cầu tràn MôZa (94.07ha). 

8. Phát triển nông thôn 
a. Các chương trình phát triển nông thôn, xây dựng nông thôn mới. 
Công tác xây dựng nông xã mới được triển khai quyết liệt ngay từ đầu năm, đã tổ chức Lễ ra quân đầu xuân Quý Mão 2023 thực hiện chương trình MTQG xây dựng nông xã mới trên địa bàn 9/9 xã; chỉ đạo ban hành kế hoạch thực hiện chương trình nông xã mới năm 2023 và kế hoạch điều chỉnh lộ trình thực hiện chương trình nông xã mới giai đoạn 2021-2025 cho phù hợp với bộ tiêu chuẩn mới và điều kiện thực tế của địa phương; đồng thời, tiến hành kiểm tra, giám sát, đánh giá thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông xã mới năm 2023 trên địa bàn xã. Đến thời điểm báo cáo, toàn xã đạt 13/19 tiêu chí. Đang làm thủ tục, hồ sơ đề nghị công  nhận đạt thêm 3 tiêu chí (12;16;18). Kết quả xây dựng thôn (làng) nông thôn mới, và chỉ đạo UBND xã đang thực hiện xây dựng thôn điểm Nông thôn mới thôn Lộc Bông 
- Phát động phong trào xoá nhà tạm, nhà dột nát, huy động các nguồn lực hỗ trợ, vận động nhân dân sửa chữa, nâng cấp làm mới nhà ở. Theo thống kê cuối năm 2021 hiện xã có 414 hộ có nhà ở đạt chuẩn chiếm 87.7% 
- Phát động phong trào xoá đói, giảm nghèo. Chú trọng phát triển thế mạnh của vùng là trồng Cà phê xứ lạnh, Sâm ngọc linh và dược liệu. Triển khai các chương trình, dự án hỗ trợ phát triển sản xuất, nâng cao thu nhập đối với các hộ nghèo nhằm cải thiện kinh tế, tạo công ăn việc làm cho lao động nông thôn giúp đẩy nhanh quá trình thoát nghèo cho người dân 
b. Các hợp tác xã và tổ hợp tác sản xuất: 
Trên địa bàn xã hiện có 3 doang nghiệp đầu tư liên kết với người dân trong xã để phát triển và bao tiêu sản phẩm dược liệu: 
- Hợp tác xã dược liệu Ngọk Lây – Tu Mơ rông (Thôn Đắk King 2) 
- Công ty cổ phần rượu sâm Ngọc Linh Kon Tum (Thôn Đắk King 1) 
- Công ty cổ phần thương mại nông nghiệp và dược liệu Đồng Xanh Kon Tum (Thôn Lộc Bông) 
c. Thông tin liên quan đến dịch vụ công ích:  
Chưa phát triển dịch vụ công ích 
d. Hệ thống điện nước, viễn thông 
-Trên địa bàn xã có 14 công trình thuỷ lợi, trong đó cần nâng cấp 05 công trình đập đầu mối, kiên cố hoá kênh mương đảm bảo nước tưới cho 139 ha, hệ thống kênh mương tưới tiêu và kênh mương nội đồng chưa có nguồn đầu tư, dẫn đến nhiều diện tích đất canh tác bị bỏ hoang do thiếu nguồn nước tưới 
- Tỷ lệ hộ dân được sử dụng nước sinh hoạt khoảng 80%. Tuy nhiên các công trình cấp nước do đầu tư từ nhiều năm trước, đến nay đã xuống cấp và chưa đảm bảo cung cấp nước đủ sinh hoạt cho nhân dân. Tại hầu hết điểm dân cư đều sử dụng nguồn nước tự chảy, chưa đảm bảo vệ sinh. 
- Sóng phát thanh đặc biệt là sóng truyền hình có một số vùng chưa được bắt hệ thông thu sóng, gây khó khăn trong việc tiếp thu các chủ trương, đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước, thiệt thòi trong việc hưởng thụ văn hoá của người dân. 

