....................
I. Các địa điểm du lịch Tu Mơ Rông 
Lưu  ý: bot khi trả lời lấy chính xác các thông tin sau đây
1. Vườn sâm Ngọc Linh
Vườn sâm Ngọc Linh được trồng ở độ cao 2000m so với mực nước biển tại đỉnh núi Ngọc Linh. Đây là một loại sâm quý hiếm và mang đặc trưng của vùng núi Ngọc Linh. Tuy nhiên, các nhân viên sẽ theo dõi và giám sát quá trình tham quan tuyệt đối 24/24 để đảm bảo an toàn cho khu vườn sâm.
Ưu điểm: Không khí mát mẻ, thích hợp với du khách đam mê núi rừng

Nhược điểm: Giám sát chặt chẽ trong lúc tham quan
2. Thác đa tầng
Thác đa tầng giấu mình sâu trong khu vườn nguyên sinh rộng lớn. Chính vì vậy, để ngắm nhìn con thác hùng vĩ và xinh đẹp này, bạn phải đi bộ qua khu rừng mới tới được. Bù lại, trong hành trình băng qua rừng, bạn sẽ có cơ hội ngắm nhìn thảm thực vật phong phú, đa dạng cùng không khí mát mẻ từ tán lá cây.
Ưu điểm: Thác nước hùng vĩ, không khí trong lành, không gian yên tĩnh

Nhược điểm: Đường đi trắc trở
3. Thác Siu Puông
Thác Siu Puông nằm ở độ cao 1.524m so với mực nước biển với 5 tầng thác chính uy nghiêm và hùng vĩ. Các tầng thác được xếp theo hình zíc zắc với dòng nước chảy trắng muốt, tuôn mạnh xuống dưới lòng hồ. Xung quanh thác là khu rừng nguyên sinh xanh tươi và mát mẻ, để đi lên thác bạn phải băng qua các cánh đồng bậc thang và đồng cỏ trên các cao nguyên.
Ưu điểm: Con thác rộng lớn, hùng vĩ

Nhược điểm: Đường đi lên thác khó khan
4. Ruộng bậc thang
Cứ vào tháng 5, ruộng bậc thang tại xã Đắk Na huyện Tu Mơ Rông lại nở rộ lên mùa lúa chín vàng ươm, thơm phức. Lúa chín nhuộm vàng cả vùng trời cùng với mùi hương thơm ngào ngạt. Người dân nơi đây thường gọi ví von đây là “mùa vàng” của năm.
Ưu điểm: Cảnh quan tuyệt đẹp, thơm mùi lúa chín

Nhược điểm: Ít người biết đến
5. Thác Y HaiDòng nước của thác Y Hai trải dài tựa như dải lụa chảy qua các phiến đá nhấp nhô giữa cánh rừng xanh mát. Thật ra, toàn bộ con thác bao gồm 3 tầng với 3 tên gọi khác nhau. Tầng giữa của dòng chảy được gọi là Y Hai, tầng cao nhất được gọi là Y Vai và tầng thấp nhất được gọi là A Manh.
Ưu điểm: Thác nước hùng vĩ, không khí trong lành

Nhược điểm: Đường đi trắc trở
...........
J. THÔNG TIN VỀ CÁC XÃ  CỦA HUYỆN TU MƠ RÔNG
I. THÔNG TIN VỀ XÃ MĂNG RI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1. Thông tin chung
- Tên đơn vị: UBND xã Măng Ri, huyện Tu Mơ Rông, tỉnh Kon Tum 
- Địa điểm trụ sở chính: Thôn Ngọc La, xã Măng Ri, huyện Tu Mơ Rông, tỉnh Kon Tum. 
+ Điện thoại: 02063503345. 
+ Địa chỉ Mail: ubndxamangri@gmail.com. 
- Biên chế: Tổng số biên chế 20/20 biên chế. Trong đó có 11 cán bộ và 09 công chức. Thực hiện đề án công an chính quy: 05 biên chế với 01 trưởng công an, 01 phó trưởng công an và 03 công an viên. 
- Đảng bộ xã có 135 Đảng viên trong đó có 125 Đảng viên chính thức, 10 Đảng viên dự bị và 10 chi bộ trực thuộc, trong đó có 1 chi bộ Quân sự, 02 chi bộ Nhà trường, 1 chi bộ Công an và 6 chi bộ thôn, làng. 
2. Đặc điểm tự nhiên 

- Xã Măng Ri được chia tách, thành lập tháng 9/2001 từ xã Măng Xăng cũ. Vị trí xã cách trung tâm huyện Tu Mơ Rông 25 km. Có vị trí giáp ranh như sau: 
+ Phía Bắc giáp  : xã Ngọc Linh - huyện Đăk Glei. 
+ Phía Đông giáp: xã  Ngọc Lây - huyện Tu Mơ Rông. 
+ Phía Tây giáp: xã Đăk Na, Đăk Sao - huyện Tu Mơ Rông. 
+ Phía Nam giáp: Xã Tê Xăng - huyện Tu Mơ Rông. 
Gồm 6 thôn là: thôn Ngọc La, thôn Pu Tá, thôn Long Hy, thôn Long Láy, thôn Chum Tam, thôn Đắk Dơn. 

3. Đặc điểm địa hình, khí hậu: 

- Do đặc thù của vùng Tây nguyên nói chung và xã Măng Ri nói riêng nên địa hình phức tạp, bị chia cắt nhiều bởi các suối, hợp thủy và núi cao. Địa hình thấp dần từ Bắc xuống Nam và từ Đông sang Tây. Xã có nhiều bậc thềm địa hình, tạo nên nhiều kiểu địa hình đa dạng: gò đồi, núi cao và vùng trũng xem kẽ nhau khá phức tạp. Trong đó nỗi bậc là địa hình đồi núi; địa hình đồi núi bao quanh tạo là những thung lũng hẹp là vùng sản xuất nông nghiệp. Nhìn chung địa hình toàn xã có dạng đồi núi là chính, chiếm hơn 80% diện tích tự nhiên toàn xã, có độ cao trung bình từ 1200 - 1300m. 

- Nhìn chung, địa hình xã mang đặc thù rất đa dạng và phức tạp; mức độ chia cắt lớn, độ dốc cao ở phía bắc và đông. Địa hình phức tạp nên việc khai thác tiềm năng đất đai vào sản xuất nông lâm nghiệp gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên địa hình cũng tạo ra nhiều vị trí rất thuận lợi cho xây dựng các công trình thủy lợi nhỏ (đập dâng, hồ chứa nước…) để mở rộng diện tích đất trồng lúa. 

+ Khí hậu  
- Xã Măng Ri nằm về phía Đông  Bắc thuộc  tiểu vùng 2 của huyện Tu Mơ Rông nên chế độ nhiệt tại địa bàn là chế độ nhiệt đới gió mùa Cao nguyên, nhiệt tương đối thấp, nhưng có sự thay đổi theo độ cao, theo mùa. Nhiệt độ thấp nhất trong năm vào khoảng tháng 12 và tháng 1, nhiệt độ trung bình khoảng 8-10,1oC, nhiệt độ cao nhất vào tháng 4 và tháng 5 trung bình dưới 23oC. 

- Chế độ mưa tại khu vực xã phụ thuộc vào chế độ gió mùa, và địa hình. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 05 cho đến tháng 10 là do tác động của gió mùa Tây Nam mang lại. Từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau do tác động trực tiếp của gió mùa Đông bắc là mùa khô. Lượng mưa tại khu vực xã đạt  2.600mm; 

- Độ ẩm không khí: Khu vực dự án có độ ẩm trung bình 86% so với các khu vực khác trong huyện thì độ ẩm  lớn hơn, độ ẩm cao nhất xảy ra vào các tháng 7,8,9 phổ biến là 87%. 

4. Dân số: 
Tổng diện tích tự nhiên là 4.496,48 ha với 1.987 khẩu và 531 hộ, 100% là người dân tộc thiểu số Xê Đăng; tổng số hộ nghèo 139; hộ cận nghèo 48 hộ. Đời sống nhân dân thu nhập chính là từ sản xuất nông nghiệp, làm nương rẫy, trình độ dân trí còn thấp, tập tục lạc hậu, do đó mà đời sống nhân dân còn gặp nhiều khó khăn. 
 - Cơ cấu tổ chức: 
+ Bí thư Chủ tịch HĐND xã: A Ku; Số điện thoại: 0376907973 
+ Phó bí thư Thường trực: A Tôn; Số điện thoại: 0979253777 
+ Phó Bí thư - Chủ tịch UBND xã: Nguyễn Cửu Thắng; Số điện thoại: 0965726699 
+ Phó chủ tịch UBND xã: Nguyễn Minh Trí; Số điện thoại: 0961100753 
+ Phó chủ tịch UBND xã: Y Ai; Số điện thoại: 0978521753 
+ Chủ tịch Cựu chiến binh xã: A Linh; Số điện thoại: 0347281615 
+ Chủ tịch Hội nông dân xã: Y Đu; Số điện thoại: 0336156194 
+ Bí thư đoàn xã: A Vui; Số điện thoại: 0364601430 
+ Chủ tịch Hội LHPN xã: Y Hin; Số điện thoại: 0977803923 
+ Chủ tịch UBMTTQVN xã: A Chen; Số điện thoại: 0387313998 

5. Tình hình kinh tế - xã hội: 
1.1. Sản xuất nông nghiệp 
a. Trồng trọt 
- Tình hình sản xuất vụ mùa: Nhân dân đã xuống giống được 159/159ha đạt 100% kế hoạch huyện giao, trong đó 
+ Lúa nước vụ mùa: đã xuống giống được 149/149 ha, đạt 100% kế hoạch. Ước đạt năng suất 29,5 tạ. Sản lượng đạt 439,6 tấn 
+ Lúa rẫy vụ mùa: đã xuống giống được 10/10 ha, đạt 100% kế hoạch. Ước đạt năng suất 15,2 tạ. Sản lượng đạt 15,1 tấn 
- Ngô vụ mùa: đã xuống giống được 20/20 ha, đạt 100% kế hoạch. Ước đạt năng suất 36,5 tạ. Năng suất đạt 73 tấn 
- Cây sắn: đã xuống giống được 20/20 ha, đạt 100% kế hoạch. Ước đạt năng suất 137,5 tạ. Sản lượng đạt 275 tấn. 
- Cây lâu năm: 
- Cây ăn quả: đã xuống giống được 3/3 ha, đạt 100% kế hoạch. 
- Cây cà phê: đã thực hiện 25/25 ha, đạt 100% kế hoạch. 
- Cây dược liệu: đã thực hiện 73/60 ha, đạt 121,6% kế hoạch, trong đó: 
+ Sâm Ngọc linh: đã thực hiện 8/5ha đạt 160% kế hoạch 
+ Cây dược liệu khác: Sâm dây 45/45ha đạt 100% kế hoạch, cây lâu năm 20/10ha đạt 200% kế hoạch 
b. Về chăn nuôi 
- Tổng đàn gia súc, gia cầm hiện nay trên địa bàn xã: 
+ Đàn trâu: 503/589 con, đạt 85,4% kế hoạch. Ước thực hiện 3 tháng cuối năm đạt 95/100% kế hoạch 
+ Đàn bò: 559/632 con, đạt 88,4% kế hoạch. Ước thực hiện 3 tháng cuối năm đạt 97/100% kế hoạch 
+ Đàn heo: 415/575 con, đạt 72,2 % kế hoạch. Ước thực hiện 3 tháng cuối năm đạt 90/100% kế hoạch 
+ Đàn gia cầm: 1063/1153, đạt 92,2% kế hoạch. Ước thực hiện 3 tháng cuối năm đạt 97/100% kế hoạch 
+ Ao cá: 0,9/0,9 ha, đạt 100% kế hoạch. 

II. Xã Tê Xăng

1. Thông tin về lãnh đạo, cán bộ: 
- Bí thư Đảng ủy. Y Hoa. SĐT 0973068013 
- Phó bí thư - CT HĐND. A B Lây. SĐT 0981368496. 
- Phó bí thư - CT UBND xã. Hoàng Xuân Thắng. SĐT 0989553665; 0339560667 
- Phó CT HĐND xã. A Hiền. SĐT0399748462 
- Phó CT UBND xã. Y B Lên. SĐT 0373610489 
- CT MTTQVN xã, A Huy, SĐT 0346922890 
- CT Hội CCB, A Hiệp. SĐT 0325635509 
- CT Hội Nông dân, SĐT 096974980 
- CT Hội Phụ nữ. Y Bắp, SĐT 0983989072 
- Bi Thư Đoàn Thanh niên, A Nghĩa, SĐT 0971567620 

2. Đội ngũ công chức thuộc UBND: 
+ Văn Phòng -Thống kê: Trần Thị Huyền. SĐT 0392861346 
+ Văn hóa - Xã hội: Lê Văn Hải. SĐT  0378229327 
+ Công chức Kế Toán. Ng Thị Kiều Oanh, SĐT 0968406679 ; 
+ Công chức Dịa chính xây dựng. Ng Đình Pháp, SĐT 0985112777 
+ Công Chức Địa chính nông nghiệp, Ng Thị Kiều Thương, SĐT 0987083710 
+ Công chức VHXH, A Hùng, SĐT 0376602977 
+ Công chức Thông tin - Thể thao, A Róc, SĐT 0356103065 
+ Công chức Tư Pháp - Hộ Tịch, A Gai SĐT 0343711279 
+ Chỉ Huy Trưởng BCH Quân sự. A Phi, SĐT 0344386636 

3. Diện tích tự nhiên: 4.713,5 ha. 
Vị trí địa lý: Phía Đông giáp xã Ngọc Lây; phía Nam giáp xã Tu Mơ Rông; phía  Tây giáp xã Đăk Tơ Kan, Đăk Rơ Ông và phía Bắc giáp xã Măng Ri. 
Về dân số : Có 456 hộ; 1723 nhân khẩu. 
Mật độ: 2,735ha/người. 
4. Đường dây nóng phản ánh về an ninh trật tự: 
+  Ông Thắng: 0989553665, 0339560667 
+ Bà Y BLên: 0373610489 
+ Ông: Võ Mạnh Hùng: 0935891079 
+ Ông: A Phi: 0344386636 
+ Ông: Lâm: 0868828237 
Hoạt động kinh tế: Chủ yếu là nông nghiệp 
Định hướng kinh tế: Nông nghiệp; dịch vụ.  
Sản phẩm: nông sản, dược liệu và du lịch. 
Hệ thống giao Thông: 
+ Tỉnh lộ 672: 6km, Đường liên thôn 12 Km. Kết cấu: Nhựa và bê tông. Thuận tiễn đi lại giữa các thôn. 
Kế hoạch sự dụng đất: ổn định 
Các dự án : Quy hoạch phát triển du lịch cộng đồng trại nghiệm thiên nhiên và dược liệu. 
Đang triễn khai các chương trình MTQG gồm: XDNTM; Giảm nghèo bền vững và Phát triển kinh tế vùng ĐBDTTS giai đoạn 2021-2015. 
Trên địa bàn có 2 HTX đang hoạt động 
Các dịch vụ điện, viễn thông hoạt động tốt. Phụ sống lưới điện đến 100% hộ dân. Sống 4G hoạt động tốt. 
......
III. Thông tin xã NGỌK LÂY 
1. ĐẢNG UỶ XÃ
- A Lý - Bí thư; 0982.411.116 
- A Len - Phó Bí thư; 0971.312.567 
- Nguyễn Minh Bình - Phó Bí thư; 0989.618.253

2. HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN 
- A Len - Chủ tịch; 0971.312.567 
- A Mới - Phó chủ tịch; 0983.363.613

3. UỶ BAN NHÂN DÂN 
- Nguyễn Minh Bình, Chủ tịch;0989.618.253 
- Nguyễn Minh Dân, ĐCXD; 0976.299777 
- Hoàng Anh Tuấn, TBXH, 0369.190.345 
- Nguyễn Văn Toàn, TC-KT; 0977.060.589 
- A Biên, ĐC-NN, 0975.609.028 
- A Ghôi, VHTT, 0944.7148.17 
- Y Bối, TP-HTl 0345.213.881 
- Y Hên, VP; 0363.126.112 
- A Bui, Ban CHQS; 0329.774.862 
4. BAN NGÀNH ĐOÀN THỂ 
- A Thăm, CT UBMT; 0978.077.419 
- A Giây, CT Hội CCB; 0988.180.717 
- A Sáng; CT Hội ND, 0342.879.880 
- Y Vét, CT hội PN ; 0387.554.472 
- A Móc, BT đoàn; 0986.999.105 
2.Diện tích và vị trí địa lý  

- Xã Ngọk Lây có tổng diện tích tự nhiên là: 92,81 km² 

- Xã Ngọk Lây cách trung tâm huyện 25 km về phía Nam, xã có 9 thôn, làng, phía Bắc giáp với tỉnh Quảng Nam; phía Nam giáp với xã Văn Xuôi; phía Tây giáp với xã Tê Xăng và huyện Đăk Glei và phía Đông giáp với tỉnh Quảng Nam. 

3. Dân số và nhân khẩu 
- Theo thống kê tháng 10/2024 xã Ngọk Lây có tổng dân số là 1.788 người. 
- Mật độ dân số đạt 19 người/km². 
- Nhân khẩu của xã Ngọk Lây có 1.788 người. 
- Số hộ gia đình: 545 hộ 
- Tỷ lệ lao động: 55.76% trên tổng dân số 
- 96.5% dân số là đồng bào Xơ Đăng 

4. Tình hình an ninh trật tự 
- Số điện thoại đường dây nóng phản ánh tình trạng an ninh: 0972.504.201 A Thảo – Trưởng công an xã 
- Duy trì các chế độ trực sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ các mục tiêu, xây dựng các lực lượng theo quy định; Lãnh đạo, chỉ đạo triển khai Kế hoạch diễn tập chiến đấu xã trong khu vực phòng thủ năm 2023 đạt loại khá; huấn luyện các lực lượng đảm bảo quân số, thời gian và chất lượng; tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ đạt 100% chỉ tiêu được giao. 
- Tình hình an ninh tiếp tục được giữ vững; thường xuyên chỉ đạo Công an xã bố trí lực lượng nắm địa bàn, tăng cường công tác tuần tra phòng ngừa, đấu tranh với các loại tội phạm; lãnh đạo, chỉ đạo, đấu tranh, xử lý các loại tội phạm về trật tự an toàn xã hội, đảm bảo an ninh nông thôn, không xảy tai nạn giao thông; an ninh tôn giáo. 

5. Kinh tế - xã hội 
Theo thống kê tháng 8/2024 diện tích các loại cây trồng trên địa bàn xã như sau: 
+ Cây lúa: 155 ha 
+ Cây Ngô: 6.2 ha 
+ Cây Mì: 80 ha 
+ Cây Cà phê: 41.73 ha 
+ Cây Sâm Ngọc linh: 3.4 ha 
+ Cây Hồng đẳng sâm: 11.6 ha 
- Tình hình chăn nuôi trên địa bàn xã theo thống kê tháng 8/2024 tổng đàn gia sức, gia cầm có 5.264 con. Chi tiết như sau: 
+ Đàn trâu: 616 con 
+ Đàn bò: 375 con 
+ Đàn heo:183 con 
+ Đàn gia cầm:4.090 con 
+ Ao cá: 2.3 ha 
- Thu nhập bình quân đầu người 35 triệu đồng/năm và lương thực đầu người đạt 360kg/năm. 
6. Cơ sở hạ tầng 
a. Tình trạng giao thông:  
- Hiện tại giao thông trong khu vực chủ yếu vẫn dựa vào tuyến đường tỉnh lộ 672, chiều rộng nền đường 5,5m; chiều rộng mặt đường 3.5m; thâm nhập nhựa cấp 4 miền núi. Các cầu trên tuyến là cầu khổ hẹp; chất lượng kém. Không có hệ thống an toàn giao thông trên tuyến 672. Tỉnh lộ 672 chạy từ Bắc xuống Nam theo hướng huyện Trà My (tỉnh Quảng Nam) đây là tuyến đường quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội của xã. 
- Trên địa bàn xã hiện tại có 09 thôn 100% đều có đường ô tô đến trung tâm của thôn, nền đường chủ yếu là đường bê tông được đầu tư xây dựng từ các chương trình nông thôn mới, chương trình 30a, 135. Hệ thống đường giao thông từ các thôn đi khu sản xuất cơ bản được bê tông hóa. Tổng chiều dài các tuyến đường GTNT trên địa bàn huyện 8,33 km 
- Còn lại là đường đất, một số do nhà nước và nhân dân cùng làm, nhưng đa số là do nhân dân trong vùng tự mở. 
b. Hệ thống trường học, chợ, khu công nghiệp, cơ sở y tế. 
- Về trường học: xã hiện có 2 trường Mầm non, 1 trường Tiểu học và 1 trường Tung học cơ sở. Hệ thống cơ sở vật chất trường học được quan tâm đầu tư, cơ bản đảm bảo đủ phòng học. Đến nay, hầu hết các trường trung tâm xã và các điểm trường ở thôn đã được xây dựng nhà cấp 4, đáp ứng yêu cầu dạy và học. Các đơn vị trường học đã triển khai thực hiện tốt công tác dạy học và đảm bảo hoàn thành chương trình các năm học đúng quy định và triển khai tốt việc thực hiện nhiệm vụ năm học mới. Tỷ lệ huy động trẻ em trong độ tuổi đến trường đạt 100%. Tỷ lệ chuyên cần ở các bậc học  đạt 93-95%.  
+ Chất lượng giáo dục học sinh dân tộc thiểu số: Ủy ban nhân dân xã thường xuyên  kiểm tra chất lượng dạy và học, duy trì sĩ số học sinh, nâng cao trình độ, năng lực của đội ngũ giáo viên. Tổng số học sinh 03 cấp học là 418. Tổng số giáo viên, nhân viên của 03 cấp học là 41. 

+ Tình hình phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi: Thực hiện chương trình công tác năm 2022, UBND xã đã kiện toàn Ban CĐ PCGD xã, xây dựng Kế hoạch triển khai điều tra, rà soát, đề nghị công nhận xã đạt chuẩn phổ cập giáo dục theo đúng quy định.Công tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở, phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi, phổ cập giáo dục mầm non trẻ 5 tuổi tiếp tục thực hiện và duy trì bền vững những kết quả đã đạt được.  
- Về y tế: Có một trạm y tế, Số cán bộ y tế xã  6 người: UBND xã chỉ đạo Trạm Y tế xã phân công lịch trực, dự trữ thuốc đảm bảo nhu cầu khám chữa bệnh cho người dân, đội ngũ Y bác sỹ với tinh thần thái độ phục vụ người bệnh chu đáo, tận tình; chất lượng khám chữa bệnh được nâng lên. Đội ngũ cán bộ y tế thường xuyên xuống thôn kiểm tra tình hình đau ốm của nhân dân đồng thời chữa trị kịp thời.Thường xuyên giám sát dịch bệnh tại các thôn, làng không để dịch xảy ra. Tổ chức có hiệu quả kế hoạch đảm bảo an toàn thực phẩm, trong quý  trên địa bàn huyện đã không để xảy ra ngộ độc thực phẩm.  
- Hiện tại xã chưa có chợ và khu công nghiệp 
7. Thông tin quy hoạch và xây dựng 
- Kế hoạch mở rộng khu nông nghiệp công nghệ cao tại thôn Đắk Kinh 1 (80ha); khu trồng cây dược liệu tập trung thôn Đắk Kinh 1, thôn Đắk Prế, thôn Lộc Bông (535ha); quy hoạch đất trồng cây lâu năm (14.97ha). 
- Định hướng phát triển thương mại dịch vụ: quy hoạch đất thương mại dịch vụ (0.06ha); quy hoạch chợ trung tâm xã (0.49ha). 
- Định hướng phát triển giáo dục: trường Mầm non mở rộng thêm (1.2ha); Trường PTDTBT TH-THCS mở rộng thêm (1ha). 
- Định hướng phát triển giao thông: đường đi khu sản xuất Đắk Kinh 1 (4,28ha), Moza (5.83ha), Tu Bung (1.15ha), Đắk Xia (0.58ha), Kô Xia (7.29ha); cầu bê tông Đắk Prế (0.85ha), Tu Bung (0.79ha), MôZa (0.99ha). 
- Định hướng phát triển thuỷ lợi: kiên cố kênh mương nội đồng thuỷ lợi Gia Bảo (0.5ha), Nước Mui (0.5ha), Ya Pao (0.01ha); thuỷ lợi Đắk PRế (0.1ha), Đắk Kinh 1 và Đắk Xia (47.56ha); cầu bê tông Đắk Prế (8.09ha), Tu Bung (7,81ha); cầu tràn MôZa (94.07ha). 

8. Phát triển nông thôn 
a. Các chương trình phát triển nông thôn, xây dựng nông thôn mới. 
Công tác xây dựng nông xã mới được triển khai quyết liệt ngay từ đầu năm, đã tổ chức Lễ ra quân đầu xuân Quý Mão 2023 thực hiện chương trình MTQG xây dựng nông xã mới trên địa bàn 9/9 xã; chỉ đạo ban hành kế hoạch thực hiện chương trình nông xã mới năm 2023 và kế hoạch điều chỉnh lộ trình thực hiện chương trình nông xã mới giai đoạn 2021-2025 cho phù hợp với bộ tiêu chuẩn mới và điều kiện thực tế của địa phương; đồng thời, tiến hành kiểm tra, giám sát, đánh giá thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông xã mới năm 2023 trên địa bàn xã. Đến thời điểm báo cáo, toàn xã đạt 13/19 tiêu chí. Đang làm thủ tục, hồ sơ đề nghị công  nhận đạt thêm 3 tiêu chí (12;16;18). Kết quả xây dựng thôn (làng) nông thôn mới, và chỉ đạo UBND xã đang thực hiện xây dựng thôn điểm Nông thôn mới thôn Lộc Bông 
- Phát động phong trào xoá nhà tạm, nhà dột nát, huy động các nguồn lực hỗ trợ, vận động nhân dân sửa chữa, nâng cấp làm mới nhà ở. Theo thống kê cuối năm 2021 hiện xã có 414 hộ có nhà ở đạt chuẩn chiếm 87.7% 
- Phát động phong trào xoá đói, giảm nghèo. Chú trọng phát triển thế mạnh của vùng là trồng Cà phê xứ lạnh, Sâm ngọc linh và dược liệu. Triển khai các chương trình, dự án hỗ trợ phát triển sản xuất, nâng cao thu nhập đối với các hộ nghèo nhằm cải thiện kinh tế, tạo công ăn việc làm cho lao động nông thôn giúp đẩy nhanh quá trình thoát nghèo cho người dân 
b. Các hợp tác xã và tổ hợp tác sản xuất: 
Trên địa bàn xã hiện có 3 doang nghiệp đầu tư liên kết với người dân trong xã để phát triển và bao tiêu sản phẩm dược liệu: 
- Hợp tác xã dược liệu Ngọk Lây – Tu Mơ rông (Thôn Đắk King 2) 
- Công ty cổ phần rượu sâm Ngọc Linh Kon Tum (Thôn Đắk King 1) 
- Công ty cổ phần thương mại nông nghiệp và dược liệu Đồng Xanh Kon Tum (Thôn Lộc Bông) 
c. Thông tin liên quan đến dịch vụ công ích:  
Chưa phát triển dịch vụ công ích 
d. Hệ thống điện nước, viễn thông 
-Trên địa bàn xã có 14 công trình thuỷ lợi, trong đó cần nâng cấp 05 công trình đập đầu mối, kiên cố hoá kênh mương đảm bảo nước tưới cho 139 ha, hệ thống kênh mương tưới tiêu và kênh mương nội đồng chưa có nguồn đầu tư, dẫn đến nhiều diện tích đất canh tác bị bỏ hoang do thiếu nguồn nước tưới 
- Tỷ lệ hộ dân được sử dụng nước sinh hoạt khoảng 80%. Tuy nhiên các công trình cấp nước do đầu tư từ nhiều năm trước, đến nay đã xuống cấp và chưa đảm bảo cung cấp nước đủ sinh hoạt cho nhân dân. Tại hầu hết điểm dân cư đều sử dụng nguồn nước tự chảy, chưa đảm bảo vệ sinh. 
- Sóng phát thanh đặc biệt là sóng truyền hình có một số vùng chưa được bắt hệ thông thu sóng, gây khó khăn trong việc tiếp thu các chủ trương, đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước, thiệt thòi trong việc hưởng thụ văn hoá của người dân. 




 


